# 第三周
---
*算法题+机器学习*

### 算法题
---
*挑了花费时间较多的几题写进来*
##### 字符串转整数
* 题目太长，就不贴上来了。领扣上这题的通过率蜜汁低，只有17%，应该主要是各种边界条件的判断出现问题（我就是）。题目要求丢弃开头空格、忽略数字之后的多余字符、检测符号这些比较简单，有问题的就是越界，判断转换好的整数是否超过32位有符号整数范围。当要返回的整数（此时无符号，返回时乘上符号位）大于INT_MAX则根据符号位决定返回的是INT_MAX/INT_MIN.
    
* 最主要的是这一步： if(result>INT_MAX/10||((result == INT_MAX/10)&&(str[i]-'0'>7)))
                    return (symbol== 1)?INT_MAX:INT_MIN;
   除最低位以外都相等时判断最低位是否大于7 因为INT_MAX=2147483647

##### 二叉树中序遍历
* 给定一个二叉树，返回它的中序遍历
    进阶：递归算法很简单，你可以通过迭代算法完成吗？
* 递归算法就四行，教科书上和ppt上都有……我本来以为这不是最优解，毕竟递归，结果被打脸了……
* 迭代算法
    * 可以考虑使用栈，这是我的第一想法。既然是中序遍历，则出栈顺序为左-根-右。先把根节点压入栈，再将其所有子节点压入栈，取出栈顶结点保存，将指针移到右孩子（如果存在右孩子则下次循环继续将其所有左孩子压入栈）。
    * 代码：
    while(p||!s.empty())
        {
            while( p )
            {
                s.push( p );
                p=p->left;
            }
            p=s.top();
            s.pop();
            r.push_back(p->val);
            p=p->right;
        }
    * 提交后，发现内存消耗相对比较大，只打败68%的提交，思考会不会是把整个左子树全部压进栈的原因？于是考虑不用栈。后来参考了一下官方题解，使用线索二叉树，莫里斯遍历，把所有为空的右孩子指向中序遍历的下一个节点，这样可以中序遍历完左孩子后回到根节点继续遍历。
    * 具体算法：首先初始化指针cur指向根节点，然后根据cur指针不为空进行循环，判断c当前节点是否有左孩子，若没有则输出当前节点的值，将指针cur指向当前节点的右孩子；如果当前节点有左孩子则将指针pre指向当前节点左子树的最右子节点，再判断pre节点是否存在右孩子，若不存在，则指回cur节点，cur指向自己的左孩子；若存在，则将右孩子置空，输出当前节点的值，再将cur指针指向pre的右孩子。
    * while (cur) {
            if (!cur->left) {
                res.push_back(cur->val);
                cur = cur->right;
            } else {
                pre = cur->left;
                while (pre->right && pre->right != cur) pre = pre->right;
                if (!pre->right) {
                    pre->right = cur;
                    cur = cur->left;
                } else {
                    pre->right = NULL;
                    res.push_back(cur->val);
                    cur = cur->right;
                }
            }
        }
##### 数组中的第K个最大元素
* 在未排序的数组中找到第 k 个最大的元素。请注意，你需要找的是数组排序后的第 k 个最大的元素，而不是第 k 个不同的元素。
说明: 你可以假设 k 总是有效的，且 1 ≤ k ≤ 数组的长度。
* 第一想法，既然题中说了找的是排序后的第K个最大元素，则先将其排序（我这里用的是快排），再返回其第k-1个元素就OK。这应该是最容易想到的办法，实际上就是把这题变成了写一个快排……结果提交后惨不忍睹 只打败了10%的提交……
* 后来在想怎么优化。快排的时间复杂度为O(NlogN)，实际上是对划分后的两部分数组继续递归排序，但这题其实不用这么做，题中说找排序后的第K大元素并不一定要全部排序好再输出。也就是没有必要对分后的两部分继续排序，只要每次找出mid元素在数组中的位置i，即第几大，i=k-1，即第K大，则直接返回，否则继续遍历，若i < k-1，则第K大数在右侧，更新左边界，否则更新右边界，重新遍历，时间复杂度为O(N)。实际上是利用了快排思想，舍去了排序。
* int findKthLargest(vector< int >& nums, int k) {
        int l = 0, r = nums.size() -1,i=0;
        while(l<=r)
        {
            i=quicksort(nums,l,r);
            if( i< k-1 )
                l=i+1;
            else if(i>k-1)
                r=i-1;
            else 
                return nums[i];
        }
        return 0;
    }
    int quicksort(vector< int >& nums,int l,int r)
    {
        int mid = nums[l];
        while(l < r)
        {
            while(l < r & &nums[r] < mid)
                --r;
            nums[l]=nums[r];
            while(l< r && nums[l] >= mid)
                ++l;
            nums[r]=nums[l];
        }
        nums[l]=mid;
        return l;
    }
* 美滋滋提交，发现这次只打败了27%……惊了。然后去看了在我之上的提交，包括最优解，发现他们用了一种取巧的方法：利用priority_queue的自动排序特性，直接将第K大的元素输出了……nbnb

### 机器学习
* 导师联系我让我在暑假期间跟进一下大创项目……推荐了我两本书啃。现在抱着西瓜书头秃中……